# 1. 디자인 패턴이란?

디자인 패턴은 **소프트웨어 디자인 과정에서 자주 발생하는 문제들에 대한 전형적인 해결책**입니다. 
이는 코드에서 반복되는 디자인 문제들을 해결하기 위해 맞춤화할 수 있는 미리 만들어진 청사진과 비슷합니다.

표준화된 라이브러리들이나 함수들을 코드에 복사해 사용하는 것처럼 패턴들을 붙여넣기식으로 사용할 수 없습니다. 
패턴은 재사용할 수 있는 코드 조각이 아니라 특정 문제를 해결하는 방식을 알려주는 일반적인 개념들입니다. 
당신은 패턴의 세부 개념들을 적용하여 당신의 프로그램에 맞는 해결책을 구현할 수 있습니다.

패턴은 알고리즘과 자주 혼동됩니다. 왜냐하면 두 개념 모두 알려진 문제에 대한 일반적인 해결책을 설명하기 때문입니다.
알고리즘은 어떤 목표를 달성하기 위해 따라야 할 명확한 일련의 절차를 정의하지만,
패턴은 해결책에 대한 더 상위 수준의 설명입니다.
예를 들어, 같은 패턴을 두 개의 다른 프로그램에 적용하면 두 프로그램의 코드는 다를 것입니다.

`알고리즘`은 **요리법**에 비유할 수 있지만, `패턴`은 **요리법이 아닌 청사진**에 더 가깝습니다. 
`알고리즘`과 요리법 둘 다 **목표를 달성하기 위한 명확한 단계들이 제시**되어 있습니다.
반면에, `청사진`은 **결과와 기능들은 제시하나, 구현 단계 및 순서는 사용자가 결정**합니다.

------

## 1.1 패턴은 무엇으로 구성되어 있나요?

많은 상황에서 독자들이 패턴을 재현할 수 있도록 대부분의 패턴을 매우 형식적으로 설명했습니다. 
패턴 설명에 일반적으로 표시되는 섹션들은 다음과 같습니다

* 패턴의 의도 섹션에서는 문제와 해결책을 간략하게 설명했습니다.
* 동기 섹션에서는 문제와 패턴이 가능하게 하는 해결책을 추가 설명했습니다.
* 클래스의 구조 섹션에서는 패턴의 각 부분과 이러한 부분들이 어떻게 연관되어 있는지를 보여주었습니다.
* 코드 예시 섹션에서는 여러 인기 있는 프로그래밍 언어들로 된 코드 예시를 제공하여 
  독자들이 패턴 뒤의 아이디어를 이해하기 쉽도록 했습니다.

일부 패턴 섹션에서는 패턴의 적용, 구현 단계 및 다른 패턴과의 관계와 같은 유용한 세부 정보들도 설명했습니다

------

## 1.2 패턴의 분류

디자인 패턴은 복잡성, 상세도 및 설계 중인 전체 시스템에 대한 적용 범위에 따라 분류됩니다.
저는 도로 건설에 비유하는 걸 좋아합니다.
교차로를 더 안전하게 만들기 위해 신호등을 설치하거나, 
보행자를 위한 지하도가 있는 전체 다층 인터체인지를 구축하는 작업에 비유할 수 있습니다.

가장 기본적인 하위 수준 패턴을 `이디엄`이라고 합니다.
일반적으로 이디엄은 하나의 프로그래밍 언어에만 해당합니다.

가장 보편적인 상위 수준 패턴은 `아키텍처 패턴`입니다.
개발자들은 거의 모든 언어로 이러한 패턴을 구현할 수 있습니다.
다른 패턴들과 달리 아키텍처 패턴은 애플리케이션 전체의 구조 (아키텍처)를 설계하는 데 사용할 수 있습니다.

또한 모든 패턴은 패턴의 의도 또는 목적에 따라 분류할 수 있습니다.
이 책에서는 패턴의 주요 세 가지 그룹에 대해 다룹니다.

* `생성 패턴`은 **기존 코드를 재활용**하고, **유연성을 증가시키는 객체 생성 메커니즘을 제공**합니다.
* `구조 패턴`은 **구조를 유연하고 효율적으로 유지**하면서, **객체와 클래스를 더 큰 구조로 조합하는 방법**을 설명합니다.
* `행동 패턴`은 **객체 간의 효과적인 의사소통과 책임 할당을 처리**합니다

------

## 1.3 누가 패턴을 발명했나요?

좋지만 아주 정확하진 않은 질문입니다. 디자인 패턴은 모호하고 복잡한 개념이 아니라 그 반대입니다. 
패턴은 객체 지향 설계의 일반적인 문제에 대한 전형적인 해결책입니다. 
한 해결책이 다양한 프로젝트에서 계속 반복되면 결국 누군가가 이름을 붙이고 해결책을 자세히 설명합니다.
이것이 기본적으로 패턴이 발견되는 방법입니다

패턴이라는 개념은『패턴 랭귀지: 도시 건축 시공1』(크리스토퍼 알렉산더)에서 처음으로 설명되었습니다. 
이 책은 도시 환경을 설계하기 위한 '언어'를 설명하며, 이 언어의 단위가 패턴입니다.
패턴으로 창문이 얼마나 높아야 하는지, 건물이 몇 층이어야 하는지, 
근처 녹지의 면적이 얼마나 넓어야 되는지 등을 설명할 수 있습니다.

이 개념은 에릭 감마, 존 블리시디스, 랄프 존슨, 리처드 헬름이라는 4명의 작가에 의해 정리되었습니다.
1994년에 이들은 『디자인 패턴: 재사용성을 지닌 객체지향 소프트웨어의 핵심 요소』 라는 책을 발간하였고, 
거기서 디자인 패턴의 개념을 프로그래밍에 적용하였습니다. 
이 책은 23가지의 객체 지향 디자인 관련 문제를 해결하는 패턴을 소개했으며 빠르게 베스트셀러가 되었습니다. 
너무 긴 제목 때문에 사람들은 이 책을 '4인방 (Gang of Four)이 쓴 책'이라고 부르기 시작했으며, 
곧 간단히 'GoF 책'으로 줄여 부르게 되었습니다

그 이후로 수많은 다른 객체 지향 패턴이 발견되었습니다. 
'패턴 접근법'이 다른 프로그래밍 분야에서도 인기를 얻으며 이제 객체 지향 디자인 외부에도 많은 패턴이 존재합니다.

------

# 2. 왜 패턴을 배워야 할까요?

현실은 당신이 패턴에 대해 아무것도 알지 못해도 수년 동안 프로그래머로 일할 수 있다는 것입니다. 
실제로 많은 프로그래머가 패턴에 대한 아무런 지식 없이 업무를 수행합니다. 
또 자신도 모르는 사이에 일부 패턴들을 구현하고 있을 수도 있습니다.
그럼에도 왜 패턴을 배워야 하는지, 그 이유들을 정리해 보겠습니다.

1. 다양한 디자인 패턴은 **소프트웨어 디자인의 일반적인 문제들에 대해 시도되고 검증된 해결책들을 모은 것**입니다. 
   - 이러한 문제들을 다루지 않더라도 패턴을 알고 있으면 여전히 쓸모가 있는데, 
   - 그 이유는 패턴을 배우게 되면 객체 지향 디자인의 원칙들을 사용해 
   - 많은 종류의 문제를 해결하는 방법들을 배울 수 있기 때문입니다.
2. 디자인 패턴은 **당신과 당신의 팀원들이 더 효율적으로 의사소통하는 데 사용할 수 있는 공통 언어를 정의**합니다. 
   - e.g. 당신의 팀이 디자인 패턴을 이해하면 업무 처리 중 
   - 당신이 '그 문제를 위해서는 그냥 싱글턴을 사용하세요'라고 말하면, 
   - 모두가 당신이 무엇을 뜻했는지 이해할 수 있습니다. 
   - 싱글턴 패턴에 포함된 개념들은 설명할 필요도 없죠.